### 2010-10-29 qualificacao/cap-planejamento.tex
adocao de tdd

O objetivo desta pesquisa é entender, de maneira satisfatória, o efeito da influência de TDD sobre a qualidade
do design do software, obtendo o ponto de vista dos desenvolvedores que a praticam diariamente. 
Conforme discutido nos trabalhos relacionados, muitos pesquisas já foram feitas, 
mas poucas discutem os motivos e as razões de TDD influenciar no design.

>>>>

O objetivo desta pesquisa é entender, de maneira satisfatória, a influência de TDD sobre a qualidade
do design do software, obtendo o ponto de vista dos desenvolvedores que a praticam diariamente. 
Conforme discutido nos trabalhos relacionados, muitos pesquisas já foram feitas, 
mas poucas discutem os motivos e as razões de TDD influenciar no design.

### 2010-10-29 qualificacao/cap-tdd.tex
adocao de tdd

O projeto AgileDox \footnote{http://http://agiledox.sourceforge.net/}, por exemplo, pega classes de teste e as 
transforma em texto corrido, colocando espaços entre as palavras no nome do teste. No exemplo da classe de teste acima, 
o seguinte documento seria gerado:

@@

>>>>

O projeto AgileDox \footnote{http://http://agiledox.sourceforge.net/. Último acesso em 29/outubro/2010}, por exemplo, pega classes de teste e as 
transforma em texto corrido, colocando espaços entre as palavras no nome do teste. No exemplo da classe de teste acima, 
o seguinte documento seria gerado:

@@

É possível observer a crescente adoção e procura por TDD através do número de pesquisas publicadas pela academia (muitas delas citadas
no capítulo \ref{cap:trabalhos-relacionados}). Além disso, foi realizado o Primeiro Workshop Internacional de Test-Driven Development em 2010, 
na cidade de Paris, organizado pela Dra. Laurie Williams \footnote{http://agile.csc.ncsu.edu/tdd/. Último acesso em 29/outubro/2010}.

Em um questionário de 2010, organizado por Scott Wambler, chamado de \textit{How Agile Are You?} \cite{wambler-survey-agile}, mostra que 53\% dos times ágeis
adotaram TDD como uma maneira para validar o trabalho feito, conforme mostra a figura \ref{wambler-agile-2010}. Além disso, 
outro questionário de 2008, chamado de \textit{Test Driven Development (TDD) Survey} \cite{wambler-survey-tdd} mostra que 57\% dos desenvolvedores utilizam
TDD como técnica para capturar informações de design, conforme mostrado na figura \ref{wambler-tdd-2008}. Apesar de todos os possíveis vieses que
um questionário têm, os números mostram que uma grande parte dos desenvolvedor ágeis já utilizam a prática no seu dia-a-dia.

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[scale=.6]{agileCriteria2010Validating}
  \caption{Como times ágeis validam seu próprio trabalho?}
  \label{fig:wambler-agile-2010}
\end{figure}

\begin{figure}[h]
  \centering
  \includegraphics[scale=.5]{tddDesignPractices}
  \caption{Maneiras de captura de design entre desenvolvedores ágeis}   
  \label{fig:wambler-tdd-2008}
\end{figure}
